---
title: 論語・里仁
description: 

---

# 里仁

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>
>子曰：「里仁為美。擇不處仁，焉得知？」

孔子說：「居住在有仁德風氣的地方是最好的。假使不選擇仁厚的鄰里而隨意居住，怎能算是有智慧的人！」

---

>子曰：「不仁者不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」

孔子說：「沒有仁德的人，不能長時間處在貧困的環境中，也無法長時間處在富有的環境中。容易隨著貧困和富貴的環境，而守不住自己的本分。一位天生仁厚的仁者，行仁時只求心安理得，並不希望得到什麼好處；一位智者為了利人利己，便能力行於仁。」

---

>子曰：「唯仁者能好人，能惡人。」

孔子說：「衹有仁者能正確地愛人，正確地恨人。」  
按朱熹的精髓：「只有真正具備仁德、毫無私心的人，才能完全公正無私地去喜愛真正的好人，去厭惡真正的壞人（因為他的心像鏡子一樣客觀，不夾雜任何個人利害偏見）。」  
按錢穆的精髓：「只有擁有高尚仁德情操的人，才能由衷、真誠地流露出對好人的喜愛，以及對壞人的厭惡（他的愛恨各中分量，絕不是虛情假意或流於功利）。」

---

>子曰：「苟志於仁矣，無惡也。」

孔子說：「一旦樹立了以仁為志向的崇高理想，就不會為非作歹。」（另一種翻譯：就沒有可以厭惡的人了！）  
按朱熹的精髓：「正因如此，一個人如果真誠地立志於仁道，他的心寬廣無私，雖然能明辨是非、討厭惡行，但心中絕不會對人產生私怨與惡毒的恨意（做到『惡其罪，不惡其人』）。」  
按錢穆的精髓：「而一個人只要確實把心思投注、立志在仁道上，即便修養還沒達到完美，他的心思也已經全然向善，再也不會做出任何醜惡的壞事了。」

---

>子曰：「富與貴是人之所欲也，不以其道得之，不處也；貧與賤是人之所惡也，不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」

孔子說：「富和貴，人人嚮往，不以正當的方法得到的，不要享受；貧和賤，人人厭惡，不以正當方法擺脫的，不要逃避。君子扔掉了仁愛之心，怎麽算君子？君子時刻不會違反仁道（即使是吃飯時），緊急時如此，顛沛時如此。」

---

>子曰：「我未見好仁者，惡不仁者。好仁者，無以尚之；惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎？我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。」

孔子說：「我從未見過以行仁作為嗜好的人，也未見過遇到不仁者就厭惡的人。嗜好行仁的人，認為仁道至高無上；厭惡不仁的人，他行仁時遠離不仁的人，避免受不仁的人影響。有能夠一天盡心為仁道的人嗎？我沒見過沒能力的，可能有，但我沒見過。」

---

>子曰：「人之過也，各於其黨。觀過，斯知仁矣。」

孔子說：「一個人的過失，是因對於各自親近的人，有所偏袒而犯過的。雖然是以私害公，但是觀察他厚待親人的動機，就知道此人心中有仁。」

---

>子曰：「朝聞道，夕死可矣。」

孔子說：「早上理解真理，就算當天晚上死也值得。」

---

>子曰：「士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。」

孔子說：「立志追求真理，而恥於粗布淡飯的人，不值得交談。」

---

>子曰：「君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。」

	無適也，無莫也：無可無不可；靈活應對之意。適：專主；獨斷。莫：不肯；刻意強求。
	比：從；跟從。
	
孔子說：「君子對於天下事，不論在什麼位置，不獨斷獨行，不刻意強求，一切按道義行事。」

---

>子曰：「君子懷德，小人懷土；君子懷刑，小人懷惠。」

孔子說：「一位求道的君子，他心中思念住在有仁德的處所。而小人所想的，卻是處所的田地財產，有什麼利益。另一方面來說，君子對於自己的行為，時常惦記著如何實行，才能合乎聖賢的典型。而小人做事卻只想到自己有沒有受到恩惠、利益。」

---

>子曰：「放於利而行，多怨。」

孔子說：「對於自己有利的事就放縱的追求，這樣的作為必然招來許多的怨恨。」

---

>子曰：「能以禮讓為國乎？何有？不能以禮讓為國，如禮何？」

孔子說：「能以禮讓來治理國家，那治國有什麼困難呢？不能用禮讓治國，所制訂禮又有何用呢？（怎麽實行禮法？）」

---

>子曰：「不患無位，患所以立；不患莫己知，求為可知也。」

	患所以立：另譯：不如思考增加實力的方法。

孔子說：「不愁自己沒有官位，只愁做官辦事能否給百姓帶來利益；不愁別人不知道自己，只在乎追求可以為人所知的真才實學是否具備！」

---

>子曰：「參乎！吾道一以貫之。」曾子曰：「唯。」子出。門人問曰：「何謂也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」

	忠恕。忠，盡己之謂，反求諸己，這是對內的，面對自己的主觀， 然後才能成己。恕，推己之謂，推己及人，這是對外的，客觀的設身處地，然後才能成物。合外內而契入仁。忠是去自私，凡事先檢討自己；恕是站在對方的立場想。 - 蔡禮旭

孔子說：「曾參啊！我的思想是用一個基本思想貫徹始終的。」曾子說：「是。」孔子走後，其他學生問：「什麽意思？」曾子說：「老師的思想，就是忠恕。」

---

>子曰：「君子喻於義，小人喻於利。」

孔子說：「君子通曉道義，小人通曉私利。」

---

>子曰：「見賢思齊焉，見不賢而內自省也。」

孔子說：「見到賢德多才的人，內心思考著、學習如何才能和他一樣；反之，遇見不賢、不求進步的人，往內反省自己，有沒有和他相同的毛病，提醒自己要不斷改進，不許退步。」

---

>子曰：「事父母幾諫。見志不從，又敬不違，勞而不怨。」

孔子說：「父母有錯，要好言相勸，聽不進時，要尊重他們，找機會再勸，要不辭辛勞，而且不能怨恨父母。」

---

>子曰：「父母在，不遠遊。遊必有方。」

孔子說：「父母在世時，不要離家遠行而久久不歸。必須遠走時，一定要留下準確的地址和聯繫方式。（現在可利用手機天天報平安）」

---

>子曰：「三年無改於父之道，可謂孝矣。」

孔子說：「三年內不改父親的規矩習慣，可算孝了。」

---

>子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。」

孔子說：「父母年齡，不能不知道。一因長壽而喜，一因年高而懼。」

---

>子曰：「古者言之不出，恥躬之不逮也。」

孔子說：「古人說話很謹慎，不輕易說話和允諾，是怕自己說到做不到而覺得可恥。」

---

>子曰：「以約失之者，鮮矣。」

	約：約束、儉約。不只包含金錢與物質的花費不奢侈，也指言行舉止、生活起居和處事態度不放縱。
	失：過失、犯錯。

孔子說：「嚴於律己者，少犯錯誤。」

---

>子曰：「君子欲訥於言，而敏於行。」

孔子說：「君子期許自己謹言慎行，好像說不出口，辦事卻是高效而不出差錯。」

---

>子曰：「德不孤，必有鄰。」

孔子說：「品德高尚的人不會孤獨，必能吸引志同道合者來相聚。」

---

>子游曰：「事君數，斯辱矣，朋友數，斯疏矣。」

子游說：「在領導面前愛嘮叨，就會自取其辱；在朋友面前愛嘮叨，就會遭到疏遠。」

---